title: "如何更好的开发一个Android应用"
date: 2016-01-06 13:11:10
categories: android
tags: [android, app]
---

面向开发者，开发主管，总监，CEO等。
经验之谈，比较杂乱，仅供参考。

## 项目定义
不同类型的项目当以不同的处理方式。
### 1. 项目型
该类型项目，重点在于完成项目，取决于客户需求，或难或易，开发者能做的就是深入挖掘需求，细化工作量，以表明服务态度，避免返工。
### 2. 产品型
该类型项目，重点在于开发一个好的产品，逐步实现产品定义的功能，除此之外，还需要不断的优化架构，重构代码，提高产品质量，把好的产品辐射到好的测试，好的架构，好的实现，好的性能等等。

下文将将基于产品型项目展开。

## 迭代开发
相对于大阶段布局，小步伐的迭代式开发更具灵活性，更能应付项目的变化因素。
### 1. 每日会议
通过每日会议的形式，回顾和分析昨天遗留问题，安排今天的计划，有效把握开发节奏，防止懒惰情绪的滋生。
### 2. 定义大版本和小版本
把核心重要的大更新，定义为大版本。把不核心或者辅助的更新，定义未小版本。
开发大版本的时候，舍弃一些不是必需的更新，放到后面的小版本上。
开发小版本的时候，完善之前大版本没完成的，同时优化代码，甚至添加一些小改动，增加一些小功能。

## 技术能力
除了上述宏观的把控，提高自身能力也格外重要。
### 1. 更好的解决方案
一定要以自己的实际经验来总结和评估解决方案，并通过比较选择一个更好的解决方案。
不能人云亦云，也不能满足于自己现有的成果，求真务实才能更进一步。
这里列举几个方面我所了解的解决方案：
#### 1.1. 基本
> * 搭架子 - 1. 目前以多Tab　+ Fragment为主，已成型; 2. 项目结构
> * 异步加载图片 - UIL,Glide
> * 网络请求 - robospice + google http client
> * Json - jackson2
> * 缓存机制 - robospice
> * 自动更新 - lesscode
> * 事件通信 - event bus, otto
> * 数据库 - litepal
> * 内存检测 - leakcanary
> * 其他各种UI和功能类库

<!-- more -->
#### 1.2. 服务
> * 统计服务 - 友盟、百度
> * 云存储服务 - 七牛
> * 推送服务 - 极光，个推，小米
> * 支付服务 - 支付宝、微信、银联、连连支付、现在支付、充话费、语音支付等
> * 分享 - share sdk
> * 第三方登录 - 各大开放平台sdk

#### 1.3. 工程
> * 多渠道打包 - gradle flavor
> * 持续集成 - jenkins
> * APK瘦身 - Proguard, AndResGuard, webp等

### 2. 持续优化的重要性
把一个项目做到可以满足需求的基本运行，对于开发者开说，说明你成功了，但是只是第一阶段的成功：实现。
接下来你要面临的问题，很有可能会是一大波新的变化需求，代码混乱，性能低下，错误异常率下不来等等，这就需要：优化，并且是持续的优化。
持续的优化，不仅能解决很多问题，而且能保证代码有效健壮的发展，这对开发者来说，尤为重要，谁都喜欢写更好的代码，都不喜欢改那些乱到掉渣的代码。
做项目评估的时候，考虑一下基本优化的工作量；迭代版本的时候，留一定的持续优化的工作量。

### 3. 困难挫折警示
经常碰到困难，经常被技术问题卡住，经常粗心大意 ... ...
说明什么？
要么太没经验，要么能力不足。
我们可以从多个方面着手拓展技术视野、提高动手能力、优化放错机制等等：
> 1. 关注社区动向
官方资讯，github, 技术博客（国内外），视频（慕课网、极客学院等）... ...
> 2. 勤于实践
把别人的一些好的经验或者效果，动手实现，转化为自己的经验，甚至进一步升华成更好的成果。
> 3. 多参与项目
珍惜参加项目的机会，多参与，用行动改进，不做旁观者。
> 4. 善假于物
多学习一些工具git,linux,python,tcpdump等等，用的比较多的，最好能吃透一点（比如git），小工具，大用处。
> 5. 细节决定成败
成也细节，败也细节。会区分同类的不同点，能从小的地方改进，遇到困难沉着应付一个一个的攻克细节...

## 小结
两个字：落实！
